---
author: Livid
title: Об авторе
---

Я закончил физический факультет МГУ им. М.В. Ломоносова, сейчас работаю
в области прикладной математики и математического моделирования. Попутно
пишу диссертацию на соискание степени кандидата технических наук по теме
математического моделирования сложных междисциплинарных задач. В силу
некоторых рабочих задач, неплохо знаком с C++, PHP/MySQL, Intel
Assembler, HTML, терпимо -- с Python и Haskell.

В какой-то момент меня настолько замучили мелкомягкие, что я потер со всех своих машин окна и
поставил - сперва - openSuSE. Однако, из "любви" к репозитариям, которые
с завидной регулярностью падают и корявой (на мой вкус) системе
обновления, а так же из-за договора Novell с мелкомягкими, я решил
перейти на что-нибудь Debian-образное. Так у меня начался период
убунтоводства, который довольно быстро прошел. Чуть больше освоившись с
линухом и перейдя на Gentoo пришел к неутешительным выводам, что оно
лучше. Особенно в сравнении с Intrepid Ibex, на которого я имел
неосторожность обновиться сразу после релиза. Блог с тех пор пережил
ребрендинг и изменение основной темы сообщений, хотя, признаем честно,
что в основном все применимо для любого настольного линуха в той или
иной мере, за исключением решений gentoo-специфических проблем.

Сейчас Gentoo развернут на три стационарных машины и постоянно используется в
повседневной работе. И еще есть Arch на ноутбуке, потому что собирать
что-то на моем ноутбуке -- медленно и грустно, а откуда ssh-иться на
свои основные машины, по большому счету все равно. О причинах же,
сподвигнувших меня к реализации этого проекта (идея уже некоторое время
витала в воздухе), я написал в разделе "О сайте" и продублировал в
первом посте блога.

Если вы дочитали до конца этот графоманский бред, то
я немного удивлен :)

В общем, чтобы ваши демоны не падали в кору, а
сорцы компилились с первого раза.

Меня можно найти в:

* [Facebook](http://facebook.com/lierdakil)
* [VKontakte](http://vk.com/lierdakil)
* [Twitter](http://twitter.com/lierdakil)
* [LiveJournal](http://lierdakil.livejournal.com)
* Jabber: root＠livid.pp.ru
