---
author: Livid
date: 2008-09-16 12:55:47+00:00
title: GPRS-модем
wordpress_id: 80
tags: Debian, GPRS ,Debian, Soft, Сеть
...

Недавно понадобилось. Решается, как оказалось, очень просто с помощью
wvdial.

<!--more-->


Программка эта стоит в Ubuntu по умолчанию, но если нет, то ставится она
как обычно

```bash
 sudo apt-get install wvdial
```


Программа консольная (да, я люблю когда утилиты не перегружены
графическим интерфейсом), и имеет "встроенный" конфигуратор
(wvdialconf). К сожалению, конфигуратор не интерактивный, поэтому
кое-что придется делать руками.
Итак, во-первых, нужно подключить gprs-модем. В наиболее
распространенном случае это значит - подключить провод одним концом в
мобильный телефон, другим - в компьютер.
~Обычно\\ они\\ цепляются\\ самостоятельно\\ как\\ /dev/ttyACMN,\\ где\\ N-\\ число\\ от\\ 0\\ до\\ 9.\\ Если\\ нет\\ -\\ то,\\ скорее\\ всего,\\ это\\ какой-то\\ хитрый\\ нестандартный\\ модем,\\ и\\ велики\\ шансы,\\ что\\ ничего\\ не\\ получится~
Во-вторых, сгенерировать конфиг для wvdial:

```bash
 sudo wvdialconf
```


Конфиг будет лежать в /etc/wvdial.conf, где ему, в общем-то, и место :)
В-третьих, поправить конфиг

```bash
 sudo nano /etc/wvdial.conf
```


Соответственно раскомментировав (убрав ; в начале) все
закомментированные строчки и установить:

     Phone = *99#
    Username = 
    Password =


и могут меняться в зависимости от оператора, но в общем случае не
проверяются. У меня в обоих полях стоят значения mts.
~Телефонный\\ номер,\\ в\\ свою\\ очередь,\\ может\\ зависеть\\ от\\ модели\\ телефона.\\ \*99\#\\ -\\ вполне\\ стандартный,\\ но\\ возможны\\ варианты,\\ например:\\ \*99\*\*\*1\#,\\ \*99\*1\*1\#,\\ и\\ так\\ далее.\\ Если\\ не\\ работает\\ \*99\#,\\ то\\ рекомендуется\\ поискать\\ в\\ интернете,\\ скорее\\ всего,\\ по\\ названию\\ модели\\ телефона\\ найдется\\ нужный\\ "номер".~
После всех описанных шаманств, соединение с интернетом запускается
командой

     wvdial


Настройка, в общем случае, одноразовая. Однако, в конфиге идет привязка
к имени устройства, поэтому, если имя устройства тем или иным образом
зависит от порта подключения, то, естественно, нужно втыкать в один и
тот же порт.
