---
author: Livid
date: 2008-09-02 12:32:00+00:00
title: Копирование в алфавитном порядке
wordpress_id: 63
tags: BASh, player ,BASh, Cheats
...

Обычно, копирование происходит в порядке отнюдь не алфавитном, а подряд
по содержимому нода (я говорю про ФС ext3). Иногда это бывает не очень
удобно, например, в случае с моим mp3-плеером (iRiver iFP-895), который
упорно проигрывает содержимое директории в том порядке, в котором оно
было записано.
Ниже приведен однострочник, полностью копирующий результаты команды find
в алфавитном порядке с сохранением структуры директорий.

<!--more-->



```bash
find -type f -print0 | sort -z | cpio -0 -pd <new-dir>
```


\<new-dir\> - директория, в которой будет воссоздана вся структура
текущей.
Однострочник использует программу cpio, изначально предназначенную для
прямой работы с архивами.
Ключ -p означает, что происходит копирование из директории в директорию,
без архива, ключ -d "создает" все необходимые директории.
Ключи find -print0 , sort -z и cpio -0 используются, чтобы список файлов
раздерялся не новой строкой, а нулевым символом. В таком случае, имена
файлов, содержащие перенос строки или подобное, будут нормально
обработаны.
Вызов sort, естественно, сортирует вывод find.

Связка find | cpio - достаточно интересный инструмент для копирования
файлов. Так, например, можно скопировать только фотографии из одной
директории (с учетом вложений) в другую:

```bash
find -iname *.jpg -print0 | cpio -0 -pd <dest-dir>
```


Вариантов - множество. Учитывая, что вывод find с успехом подвергается
промежуточной обработке, практически бесконечное множество :)
