---
author: Livid
date: 2008-06-06 19:09:35+00:00
title: Звук на Asus Z99L
wordpress_id: 7
tags: Ubuntu, Звук, Ноутбуки ,Asus Z99L, Ubuntu, Звук
...

А так же на всех ноутбуках со звуковыми чипами Realtek ALC861VD и
подобными на Intel ICH8.

Где-то неделю назад я купил вышеозначенный ноутбук. "Из коробки" не
заработали: wi-fi, звук и кардридер. Последнее пока так и пребывает в
нерабочем состоянии, по причине низкой важности для меня. Про wi-fi
напишу немного позже, там все просто. А вот звук я победил буквально
недавно.

**P.S. Немного поэкспериментировав, понял, что, оказывется, в Hardy все
хорошо, за исключением того, что по умолчанию в alsamixer отключены все
каналы... Это стоило мне не одного вечера, да. Так что, вся информация
под катом относится к Ubuntu Gutsy (7.10), а владельцам Hardy рекомендую
проверить alsamixer:**

    $ alsamixer -D hw



<!--more-->



Во-первых, узнать, какой у вас чип можно, выполнив команду:

    $ grep Codec /proc/asound/card0/codec#*


В моем случае она возвращает:

    /proc/asound/card0/codec#0:Codec: Realtek ALC660-VD
    /proc/asound/card0/codec#1:Codec: Motorola Si3054


Второе - модем (который, кстати, тоже не настроен, ибо проверять не на
чем...)

Процесс описан в ubuntu wiki. Но почему-то там я посмотрел в последнюю
очередь. Здесь я приведу лишь конспективный перевод.

1.  Нужно поставить последнюю версию ALSA (на данный момент это 1.0.16)
    1.  Скачать с <http://www.alsa-project.org/> пакеты alsa-driver,
        alsa-lib, alsa-utils (я храню такие исходники в /root/src и
        собираю их из-под рута, но можно использовать любую директорию)
    2.  Распаковать их:

            $ tar jxf alsa-driver* && tar jxf alsa-lib* && tar jxf alsa-utils*

        

    3.  Собрать - для этого, как и для любой сборки из исходников, нужен
        мета-пакет build-essential:

            $ sudo apt-get install build-essential

        

        1.  alsa-driver

                $ cd alsa-driver*
                $ ./configure --with-cards=hda-intel
                $ make
                $ sudo make install

            
            Здесь совершенно точно понадобится пакет linux-headers для
            вашего ядра. Если его нет, то нужно выполнить

                $ sudo apt-get install linux-headers-$(uname -r)

            

        2.  alsa-lib

                $ cd ../alsa-lib*
                $ ./configure && make && sudo make install

            
            Для этого пакета нужны заголовки ncurses:

                $ sudo apt-get install libncurses5-dev

            

        3.  alsa-utils

                $ cd ../alsa-utils*
                $ ./configure && make && sudo make install

            
            Для этого пакета нужен gettext:

                $ sudo apt-get install gettext

            
            Однако нужен он для переводов (японский и русский), поэтому
            я просто отредактировал первую строчку alsaconf/po/Makefile,
            убрав из первой строчки все после знака "=". Конечно,
            alsaconf у меня на английском, но это меня нисколько не
            заботит. Если вы все же хотите перевод, ставте gettext. Если
            make все равно ругается, попробуйте выполнить команды:

                $ touch alsaconf/po/t-ja.gmo
                $ touch alsaconf/po/t-ru.gmo

            

        

    
2.  Создать файл /etc/modutils/alsa (имя не столь важно, на самом деле)
    следующего содержания (\$ sudo nano /etc/modules/alsa)

        alias char-major-116 snd
        alias snd-card-0 snd-hda-intel
        # module options should go here
        options snd-hda-intel model=lenovo
        # OSS/Free
        alias char-major-14 soundcore
        alias sound-slot-0 snd-card-0
        # card #1
        alias sound-service-0-0 snd-mixer-oss
        alias sound-service-0-1 snd-seq-oss
        alias sound-service-0-3 snd-pcm-oss
        alias sound-service-0-8 snd-seq-oss
        alias sound-service-0-12 snd-pcm-oss

    

3.  Перезагрузиться
4.  В alsamixer выставить нужные каналы на максимум и отключить стоящий
    по умолчанию Mute (делается это клавишей M)


Собственно говоря, это все, что требуется. Не так сложно, но есть тонкие
моменты.

Оригинал лежит здесь:
<https://wiki.ubuntu.com/Gutsy_Intel_HD_Audio_Controller>
О том, как собирать Alsa, взято отсюда:
[https://help.ubuntu.com/community/HdaIntelSoundHowto](https://wiki.ubuntu.com/Gutsy_Intel_HD_Audio_Controller)
