---
author: Livid
date: 2008-06-25 08:34:05+00:00
title: Отдельные директории в Wine
wordpress_id: 25
tags: Wine ,Soft
...

Иногда оказывается нужно установить какое-либо приложение отдельно от
остальных. Например, если требуются особые настройки аудио, или
установка большого числа пакетов от M\$ (что может нарушить
работоспособность других приложений).


<!--more-->



Для этой цели раньше существовала утилитка wineprefixcreate. Сейчас она
по-прежнему существует, но является неподдерживаемой и хранится только
для обратной совместимости.

Вместо этого, всю структуру создает winecfg, ориентируясь на переменную
окружения WINEPREFIX.

Рассмотрим пример. Скажем, вы хотите установить отдельно от всего
остального пакет M\$ Office. Логично будет назвать новый префикс,
например, так: .office

Есть, строго говоря, два спозоба задания переменных окружения. Первый -
это export в bash или setenv в tcsh:

```bash
$ export WINEPREFIX="/home/user/.office"
```



```tcsh
$ setenv WINEPREFIX "/home/user/.office"
```


Он хорош многим, однако стоит помнить, что переменная хранится в текущей
сессии оболочки (или, проще говоря, в одном открытом окне терминала).
Таким образом, скажем, в одной сессии можно сделать так:

```bash
$ export WINEPREFIX="/home/user/.office"
$ winecfg
$ wine /media/cdrom/setup.exe
```


После установки все будет неплохо работать. Однако, если из терминала
запускать просто

```bash
$ wine "C:\Program Files\Office\Word.exe"
```


то wine будет искать ворд в стандартном префиксе /home/user/.wine, где,
естественно, ничего не найдет. Чтобы не мучиться с export, существует
команда env. В контексте используем так:

```bash
$ env WINEPREFIX="/home/user/.office" wine "C:\Program Files\Office\Word.exe"
```


И вуаля, все работает.

См. также **man env**, **man wineprefixcreate**
