---
author: Livid
date: 2008-06-27 09:10:19+00:00
title: Два монитора на одной видеокарточке
wordpress_id: 26
tags: Мониторы ,Железо
...

Несмотря на то, что у меня видеокарта NVidia Geforce 8500GT, я не стал
пользоваться TwinView, поскольку она дает меньше рычагов для управления
мониторами. Поэтому в статье рассматривается более традиционный метод.


<!--more-->



**Дано**

Итак, пусть имеется одна видеокарта с DVI и D-SUB выходами. Пусть так же
имеется два монитора.

*Вопрос:* Как эти мониторы присоединить к видеокарте и использовать
одновременно?

**Решение**

Чтобы решить поставленную задачу, потребуется редактировать всего один
конфиг, расположенный в /etc/X11/xorg.conf (если у вас конечно стоит
Xorg. если не знаете, то точно он)

*Действие 1. Устройство.*

В самом простом случае требуется всего-навсего скопировать секцию
"Device", переименовать, и назначить другой экран. Чтобы это не были
пустые теоретизирования, приведу пример:

```cpp
Section "Device"
Identifier    "NV1"
Boardname    "NVidia"
Busid        "PCI:1:0:0"
Driver        "nvidia"
Screen        0
EndSection
```


Копируем и вносим в копию исправления:

```cpp
Section "Device"
Identifier    "NV2"
Boardname    "NVidia"
Busid        "PCI:1:0:0"
Driver        "nvidia"
Screen        1
EndSection
```


*Замечание*: Параметр Busid указывает на идентификатор карточки. Таким
образом, если у вас две видео карты, можно с небольшими изменениями
использовать их в той же конфигурации.

*Замечание 2*: В этом разделе могут быть и другие опции, например
Option "RenderAccel" "True" или, что в данном контексте представляет
интерес, Option "Rotate" "CW" или Option "Rotate" "CCW", что позволяет
повернуть второй монитор на 90 градусов, как я, собственно, и поступил.

*Действие 2. Монитор*

Если мониторы одинакового типа, то раздел "Monitor" можно оставить в
покое. Иначе - скопировать, переименовать, изменить характеристики.

Я не буду останавливаться на этом месте, поскольку обычно мониторы схожи
своими характеристиками. В конце статьи приведены ссылки на источники,
можно попробовать найти там дополнительную инофрмацию.

Замечу, что у меня единственный раздел "Мониор" называется "MO1"

*Действие 3. Экран*

Секцию Screen придется аналогично копировать. Опять же, нужно изменить
идентификатор. Не буду утомлять теоретизированиями, просто приведу
результат:

```cpp
Section "Screen"
Identifier    "SC1"
Device        "NV1"
Monitor        "MO1"
Defaultdepth    24
SubSection "Display"
Depth    24
Modes        "1280x1024@60"    "1280x960@60"    "1024x768@60"    "800x600@60"    "800x600@56"    "640x480@60"
EndSubSection
EndSection

Section "Screen"
Identifier    "SC2"
Device        "NV2"
Monitor        "MO1"
Defaultdepth    24
SubSection    "Display"
Depth 24
Modes    "1280x1024@60"    "1280x960@60"    "1024x768@60"    "800x600@60"    "800x600@56"    "640x480@60"
EndSubSection
EndSection
```


Обращаю внимание на то, что у каждого экрана свое устройство. Так же,
если мониторы отличаются, придется изменить Monitor и, возможно, Modes в
подсекции "Display".

*Действие 4. Расположение.*

Речь идет о секции ServerLayout. Здесь нас поджидают некоторые
хитрости.

Базовая конфигурация выглядит так:

```cpp
Section "ServerLayout"
Identifier    "LA1"
Screen 0 "SC1"
Screen 1 "SC2" LeftOf "SC1"
Option    "Xinerama"    "True"
EndSection
```


Рассмотрим теперь все по порядку. Итак, с параметром Identifier все
понятно. Screen 0 "SC1", вроде, тоже.

Screen 1 "SC2" LeftOf "SC1" - означает, что второй экран расположен
**слева** от первого. Возможен так же вариант: RightOf.

Option "Xinerama" "True" - это ни что иное, как активация
соответствующего модуля. Он "превращает" два отдельных монитора в одно
виртуальное пространство, позволяя перетаскивать окна с монитора на
монитор и тп. Это оказывается не всегда удобно, поэтому можно и
выключить:

```cpp
Option    "Xinerama"    "False"
```


**Ответ**

Предложенное решение довольно универсально, и оказывается удобным во
многих ситуациях, когда требуется дополнительное рабочее пространство на
мониторе. Есть так же и другие варианты, но их я освещать не собирался,
по крайней мере сегодня.

В заключение, мой xorg.conf полностью:
[xorg.conf](/files/xorg.conf)

В настройке помогли:
<http://gentoo-wiki.com/HOWTO_Dual_Monitors#Non-TwinView> и
http://ubuntuforums.org/showthread.php?p=1773624

P.S. Вообще, многие из перечисленных манипуляций довольно легко
производятся посредством утилиты nvidia-settings

    sudo apt-get install nvidia-settings && sudo nvidia-settings



P.P.S. Ну да, еще картинка:

[![Два
монитора](/images/img_2816-300x225.jpg "img_2816")](/images/img_2816.jpg)
