---
author: Livid
date: 2008-07-19 14:40:00+00:00
title: CDemu
wordpress_id: 35
tags: CD, Emulator, Ubuntu ,Soft, Ubuntu, Железо
...

Немного решил рассказать о тяжелом деле эмуляции CD-DVD приводов.
Да, да, я знаю и про mount, и про fuseiso, и про другие прелести. Но тут
есть недостатки, а именно:

1.  Упомянутые способы не эмулируют самого привода, а только файловую
    систему. Иногда этого бывает достаточно, но не всегда.
2.  fuseiso не монтирует образы больше 2 Гб. Ну это совсем неудобно.
3.  mount монтирует только ISO. Есть конверторы. Но все равно неудобно.


Все помянутые проблемы решает пакет CDemu. Дальше я немного расскажу
откуда его брать и что с ним делать.

<!--more-->


Взять его можно, как ни странно с launchpad.

    deb http://ppa.launchpad.net/cdemu/ubuntu hardy main
    deb-src http://ppa.launchpad.net/cdemu/ubuntu hardy main


Эти строки нужно добавить в источники приложений
(Система-\>Администрирование-\>Источники приложений) или в
/etc/apt/sources.list или /etc/apt/sources.list.d/
Далее привычным способом ставятся пакеты cdemu-daemon, cdemu-client,
gcdemu и все связанные.
Эти действия можно выполнить, например так:

```bash
$ sudo bash -c "echo deb http://ppa.launchpad.net/cdemu/ubuntu hardy main >> /etc/apt/sources.list.d/cdemu.list" && apt-get update && apt-get install cdemu-daemon cdemu-client gcdemu
```


Далее имеются два варианта.
Вариант первый: запуск демона на системном уровне.
Вариант второй: запуск демона на уровне сессии.
Оба варианта можно установить, отредактировав /etc/default/cdemu-daemon
По умолчанию стоит запуск вместе с сессией.
Переключение производится редактированием строки в упомянутом файле.
Запуск в сессии:

    LOAD_DAEMON="0"


Запуск с системой:

    LOAD_DAEMON="1"


Так же, если у вас по умолчанию стоит pulseaudio, настоятельно
рекомендую в /etc/libao.conf исправить default\_driver на pulse

    default_driver=pulse


К сожалению, если Вы пользуетесь несколькими драйверами аудио, то
придется останавливать cdemu чтобы он "отпустил" звуковое устройство.

Чтобы все заработало достаточно перезагрузиться и добавить на панель
gnome апплет gCDEmu. Пользоваться им просто. Тем кто когда-нибудь видел
daemon-tools даже не придется особо переучиваться.

Собственно, шаманства на этом закончились, можно наслаждаться:
монтировать bin/cue, mdf/mds, iso, ccd, nrg, toc/bin, b6t, c2d, cdi, cif
и daa (добрая половина помянутых форматов для меня оказалась в новинку,
однако список внушает).
