---
author: Livid
published: 2008-06-06 15:00:29
title: Немного apache
wordpress_id: 4
tags: Apache, BASh, Debian ,Apache, Debian
...

В процессе создания этого сайта, натолкнулся на одно удобство в
Debian'овском дистрибутиве apache2.

Заключается оно вот в чем: модули и виртуальные сайты apache имеют
отдельные конфигурационные файлы (на мой вкус весьма удобно),
находящиеся соответственно в /etc/apache2/mods-available и
/etc/apache2/sites-available

Чтобы они обрабатывались, приходится создавать на нужные модули/сайты
симлинки в mods-enabled и sites-enabled соответственно (можно, конечно,
включить все и сразу правкой конфига, но нужно ли?). Вручную это
делается за минуты, однако удобнее оказывается работать со скриптами
a2ensite, a2enmod, a2dissite и a2dismod. О назначении их несложно
догадаться из названия.


<!--more-->



Вот так, например, работает a2ensite:

    $ sudo a2ensite
    Which site would you like to enable?
    Your choices are: livid.pp.ru septem.org.ru
    Site name? livid.pp.ru
    Site livid.pp.ru installed; run /etc/init.d/apache2 reload to enable.
    $ sudo /etc/init.d/apache2 reload


Правда и здесь не без ложки дегтя. Дело в том, что для сайта "по
умолчанию" (default) при установке пакета создается симлинк 000-default.
Если вы выставляли приоритеты вручную, то скрипты работать откажутся.

У меня уже работало несколько сайтов с такими симлинками, поэтому, дабы,
не мучиться, я выполнил такие команды:

\$ cd /etc/apache2/sites-enabled
\$ sudo find . -name '[0-9]\*-\*' ! -name '000-default' -execdir rename
's/[0-9]+-//' \\{\\} \\;
\$ sudo /etc/init.d/apache2 reload
\* Reloading web server config apache2                             [ OK
]
\$

Кстати, о массовом переименовании файлов расскажу чуть позже.
