---
author: Livid
date: 2009-03-05 02:01:40+00:00
title: Спамеры...
wordpress_id: 270
tags: Спам, Юмор ,Юмор
...

Сегодня в эфир выходит очередной обзор спамерских комментариев.

<!--more-->


На первом месте гениальный комментарий:

> Проверь коменты, у тебя каждый второй комент на livid.pp.ru это спам.


Что я и сделал, не обнаружив у себя в блоге ни одного спамерского
комментария (ну ладно, может быть один-два, по молодости-неопытности).
Зато убедился в том, что этот комментарий растиражирован на трех блогах
(это то, что сходу нашел гугель).

На втором месте результат работы психоделического бредогенератора

> вы шутите…21 век на дворе, неужели нет ничего достойного внимания, как
> энциклопедия.Милые мои, вот нет снега в
> гордах, это тоже тема и история, пересмотрите темы.Я почту
> просматриваю, мне шлют не пойми что, не знаю кто, столько мусора,
> может оно и нужно, но не в дневнике.Я так понимаю, дневник это часть
> твоей души.Нам дается право выбирать - пользуйтесь. А информация
> бесполезной не бывает


Я честно не понял, о чем это вообще.

На третьем -- очень уместный комментарий

> развели тут флейм.


к записи без комментариев.

И на четвертом месте комментарий от имени Olechka-<span
class="il">persik</span>

> Огромное спасибо за потрясающие идеи!!! Буду следить за блогом, много
> всего интересного. А мой блог о науке, надеюсь, тоже понравится ;)


Меня пугают блоги о науке от людей с такими никами, честно!

На этом мой нерегулярный обзор считаю закрытым. Желаю всем блоггерам
скорого выздоровления от спаммеров, а спамерам -- скорого выздоровления
от жизни!
