---
author: Livid
date: 2011-02-21 00:51:00+00:00
title: FreedomBox
wordpress_id: 508
tags: donate, freedombox ,Gentoo, Без рубрики, Железо
...

Коллеги и сочувствующие! Не все из нас могут читать OpenNet, и не все
ходят по ссылкам, поэтому напишу здесь, что ли.
Появилась новая инициатива по централизации и объединению усилий по
построению "свободокоробки" -- этакого девайса, который полностью
прозрачно обеспечит домашнему пользователю децентрализованное хранение
данных, шифрование, связь, P2P прокси-сеть типа Tor и тд и тп.
Основатель проекта -- Эбен Моглен (Eben Moglen) -- профессор права
Колумбийского университета, фактический основатель Центра юридической
поддержки Фонда свободного программного обеспечения (Software Freedom
Law Center).
Гораздо подробнее написано в соответствующей [статье на
опеннете](http://www.opennet.ru/opennews/art.shtml?num=29650) и на
[официальном сайте](http://freedomboxfoundation.org/)

Теперь почему я об этом пишу: проекту нужно какое-никакое
финансирование. По этому поводу они запустили проект на Kickstarter. Вы
можете зайти по ссылке:
<https://www.kickstarter.com/projects/721744279/push-the-freedombox-foundation-from-0-to-60-in-30>
и *пообещать* заплатить с карточки (кредитной или дебетовой, you know
the drill) некую сумму на ваш выбор, от \$1 до \$5000. Если в течение
месяца с момента начала компании (осталось 26 дней) наберется обещаний
на сумму больше \$60 000, то обещанные деньги с вашей карточки снимут, а
проект перейдет в стадию активной работы (обещают первый релиз в течение
года).
За прошедшие 4 дня набралось почти 40 тысяч долларов, что вообще очень
здорово, но еще не дотягивает до заветной отметки. Я всячески призываю
поддержать проект хотя бы завалящим долларом, чтобы, черт побери,
показать инициаторам, что интернет-сообществу это небезразлично!

Да, за пожертвования обещаются различные плюшки, а именно (вольный
перевод того, что написано на страничке проекта в Kickstarter):

> 
> \$1 +
> Благодарность в замечаниях к релизу первой публичной версии
> 
> \$25 +
> То же, что выше, плюс стикер с логотипом, чтобы понтоваться перед
> знакомыми
> 
> \$60 +
> То же, что выше, плюс особая кастомная MicroSD-ридер и Micro-SD с
> софтом Freedom Box.
> 
> \$90 +
> То же, что выше, плюс майка с логотипом проекта
> 
> \$140 +
> То же, что выше, плюс экземпляр из ограниченного тиража компакт-дисков
> с софтом, с подписями членов команды.
> 
> \$220 +
> То же, что выше, плюс сумка с логотипом.
> 
> \$1,000 +
> То же, что выше, плюс компьютер формата "ethernet plug" со специальным
> дизайном и установленным софтом Freedom Box
> 
> \$1,500 +
> То же, что выше, но компьютер из предыдущего пункта имеет персональные
> подписи членов команды разработчиков и лазерную гравировку порядкового
> номера. Чем раньше, тем соответственно порядковый номер меньше.
> 
> \$5,000 +
> То же, что выше, плюс возможность пообедать с основателем проекта (в
> Нью Йорке). Возможен вариант с веб-камерой, если в штаты ехать не
> хочется. Осталась только одна "путевка" (из пяти)



Не проходите мимо, инициатива актуальна как никогда!
