---
author: Livid
date: 2014-09-08 12:45:58+00:00
title: Наложение патчей без редактирования ebuild'ов
wordpress_id: 681
tags: BASh, ebuild, Gentoo, patch, portage ,BASh, Cheats, Gentoo, patch
...

Давно хотел сделать заметку об этом лайфхаке, и все забывал. Уже
довольно давно в portage есть волшебная функция epatch\_user, которая
применяет патчи (файлы с расширением patch) из
/etc/portage/patches/%category%/%package% , где %package% может быть
полным названием (с ревизией или без), либо только именем, опционально с
указанием слота (i.e. %package% =
%name%[-%version%[-%revision%]][:%slot%]). Проблема в том, что далеко не
все ебилды это поддерживают (т.е. не в каждом ебилде на стадии prepare
эта функция вызывается). Но можно это исправить, не правя ни одного
ебилда.

<!--more-->


Portage позволяет производить пользовательские действия в контексте
ebuild, загружая файл /etc/portage/bashrc перед каждой стадией сборки.
Поэтому в /etc/portage/bashrc мы можем добавить:

```bash
case "${EBUILD_PHASE}" in
        prepare) cd "${S}" && epatch_user ;;
esac
```


Таким образом, на стадии prepare в любом ебилде будет вызываться
epatch\_user. Документация говорит, что отрабатывает только первый
вызов, все последующие игнорируются. Поэтому если в ебилде уже есть
вызов epatch\_user, ничего страшного не произойдет.

Именно пользуясь этим механизмом я накладываю патчи на ядро из
предыдущего поста.

Источники:
[Gentoo
Handbook](https://www.gentoo.org/doc/ru/handbook/handbook-amd64.xml?part=3&chap=6)
man eutils.eclass (из app-portage/eclass-manpages)
