---
author: Livid
date: 2014-11-07 23:24:25+00:00
title: Пара слов про VFIO и EFI
wordpress_id: 686
tags: Gentoo, kernel, kvm, qemu, vfio, vga passthrough, Windows ,Gentoo, kernel, patch
...

В [предыдущем
посте](/posts/2014-09-06-%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B1%D1%80%D0%BE%D1%81-%D0%B2%D0%B8%D0%B4%D0%B5%D0%BE%D0%BA%D0%B0%D1%80%D1%82%D1%8B-%D0%B2-%D0%B2%D0%B8%D1%80%D1%82%D1%83%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%83%D1%8E-%D0%BC%D0%B0%D1%88.html "Проброс видеокарты в виртуальную машину средствами KVM VFIO")
на тему я довольно пространно описывал, как решить проблемы арбитрации
VGA, патчил ядро и т.д. и т.п. Надо сказать, что при использовании
Windows 8/8.1 (и возможно Windows Vista/7, если удастся поставить ее в
режиме EFI -- мне не удалось) эту проблему можно обойти. Смысл в том,
что при загрузке в режиме EFI, интерфейс VGA вообще не используется.
Как достичь такого эффекта? Довольно просто.

<!--more-->


Во-первых, нужен EFI-образ загрузки для qemu (по привычке чуть не назвал
его биосом). Взять готовую сборку можно, например,
[здесь](https://www.kraxel.org/repos/jenkins/edk2/) (нужен
edk2.git-ovmf-x64-\*.noarch.rpm). Если берете сборку по ссылке, из rpm
нужен только файл OVMF-pure-efi.fd -- его надо распаковать в удобное
место (например в /opt/ или /usr/local/lib или даже в /root).
Получив вожделенный образ, его можно использовать вместо биоса, задавая
опцию следующего вида:

    -drive if=pflash,format=raw,readonly,file=/path/to/OVMF-pure-efi.fd

вместо опции `-bios ...`. Здесь я злонамеренно опускаю подробности о
сохранении настроек EFI -- они есть, например,
[здесь](http://vfio.blogspot.ru/2014/09/ovmf-split-image-support.html "VFIO tips and tricks: OVMF split image support") --
поскольку в типичном случае это попросту не нужно.
Во-вторых, придется отказаться от нового q35 -- он пока не особо дружит
с OVMF-загрузчиком. Соответственно диски цепляются тоже "по-старинке",
одной опцией drive без подключения к шине контроллера.
Графические (и любые другие PCI/PCIe устройства) пробрасываются без
дополнительных опций в режиме vfio-pci (впрочем в случае карт NVidia
может понадобиться x-vga=on)
В результате конфиг может выглядеть примерно следующим образом:

```bash
qemu-system-x86_64 -enable-kvm -m 3000 -cpu host
    -smp 6,sockets=1,cores=6,threads=1
    -drive if=pflash,format=raw,readonly,file=/root/OVMF-pure-efi.fd
    -drive file=/home/libvirt/Windows-kvm-efi.img,format=raw,media=disk
    -drive file=/home/libvirt/Windows-2.img,format=raw,media=disk
    -drive file=/home/dist/Windows8.1.iso,format=raw,media=cdrom
    -device vfio-pci,host=01:00.0
    -device vfio-pci,host=01:00.1
    -net nic -net bridge,br=xenbr0
    -spice port=5900,addr=127.0.0.1,disable-ticketing
    -monitor telnet:127.0.0.1:12997,server,nowait,ipv4
    -rtc base=localtime
```



Надо иметь ввиду, что беспроблемно пробрасываются только радеоны. В
"зеленом лагере" (i.e. NVidia) новые драйвера (с 337.88) отключаются,
если обнаруживают, что выполняются в виртуализованном окружении. Их,
конечно, можно обмануть. Но это выходит за рамки заметки.

Ссылки по теме:
[VFIO tips and tricks: Primary graphics assignment without
VGA](http://vfio.blogspot.ru/2014/08/primary-graphics-assignment-without-vga.html)
[VFIO tips and tricks: VFIO+VGA
FAQ](http://vfio.blogspot.ru/2014/08/vfiovga-faq.html)
