---
author: Livid
title: Шпаргалка по миграции на systemd
tags: systemd, kernel, howto
published: 2015-06-22
---

Поставив себе на ноут Arch (потому что собирать Gentoo на мобильном процессоре тоскливо), с удивлением обнаружил, что мне в целом нравится systemd, несмотря на вопиющию неюниксвейность, а отчасти даже благодаря ей (например `journald` гораздо вменяемее, чем тысячи файлов в `/var/log`). Решил проверить, как дела с этим в Gentoo. Спойлер: неплохо.

<!--more-->

# Как перейти

В общем этот материал -- выжимка из [Gentoo Wiki][1]

## Ядро

```
CONFIG_GENTOO_LINUX_INIT_SYSTEMD=y
```

## /etc/mtab

```
ln -sf /proc/self/mounts /etc/mtab
```

Иначе будут проблемы с `df` и `mount`.

## Initramfs

initramfs сподручнее делать с помощью `dracut`. В конфиге `/etc/dracut.conf` советую написать по крайней мере `hostonly="yes"`.

## Установка

Включите USE-флаг `systemd`, и выключите `consolekit`, если он включен. Затем

```
emerge --deselect sys-fs/udev
emerge -avDN @world
```

## Загрузка

Добавьте `init=/usr/lib/systemd/systemd` как параметр ядра. Если используете genkernel-next для создания initramfs, то замените `init` на `real_init`.

Главная засада в том, что все настроенные в openrc сервисы под systemd сами не запустятся, при первой загрузке запустится только необходимый минимум. Придется смотреть, что запускалось с openrc и добавлять это дело руками.

В [Gentoo Wiki][1] есть табличка, по коротой можно "перевести" название init-скрипта openrc на сервис systemd. Дублировать не буду.

# Конфигурация

## Сеть

Есть несколько вариантов, лично я предпочитаю `systemd-networkd`.

Сетевые интерфейсы в таком случае настраиваются в  `/etc/systemd/network/*.network`. Подробную справку по параметрам можно найти в [мане][2].

# Решение проблем

## Failed to start Create Volatile Files and Directories.

Проблема в том, что systemd пытается назначить ACL-аттрибуты в ФС. Чтобы это исправить, достаточно включить acl в fstab или при помощи `tune2fs -o acl /dev/slash-fs-drive`.

## Failed at step EXEC spawning /usr/lib/systemd/scripts/mdadm_env.sh: No such file or directory

В общем ничего страшного. Чтобы заткнуть ошибку, достаточно создать симлинк из /bin/true в /usr/lib/systemd/scripts/mdadm_env.sh.

## Не монтируются сетевые ФС (напр. NFS)

`systemctl enable systemd-networkd-wait-online.service`, если для настройки сети используется systemd-networkd -- иначе сеть считается поднятой после включения loopback.

## Резолюция имен в текущем домене

По умолчанию это дело выключено, но можно включить, добавив в конфиг интерфейса (`/etc/systemd/network/*.network`)

```
[DHCP]
UseDomains=yes
```

## Настройки консольного шрифта и раскладки

`/etc/vconsole.conf`:

```
KEYMAP=ruwin_cplk-UTF-8
FONT=ter-u16n
```

Ну или что-то такое. Это вместо `/etc/conf.d/consolefont` и `/etc/conf.d/keymaps`.

## LVM

```
systemctl enable lvm2-monitor.service
```

## Переопределение ExecStart

`/etc/systemd/system/*.service.d/exec.conf`:

```
[Service]
ExecStart =
ExecStart = %newvalue%
```

## LXC

Гости стартуются через сервисы `lxc@guestname.service`

## ProFTPd

Нужно дожидаться монтирования файловых систем.

Сделать можно как-то так. `/etc/systemd/system/proftpd.service.d/wait-for-net.conf`:

```
[Unit]
After=network-online.target local-fs.target remote-fs.target
```

## logcheck

Можно написать что-то такое в /etc/cron.daily:

```bash
#!/bin/bash

set -e

if [ ! -d /var/lock/logcheck ]; then
	mkdir -p /var/lock/logcheck
fi
chown -R logcheck:logcheck /var/lock/logcheck

touch /tmp/journal.log
setfacl -m g::--- -m o::--- /tmp/journal.log
LC_ALL=C journalctl -m --since="-25h" | tail -n+2 >> /tmp/journal.log
chown logcheck /tmp/journal.log
su -s /bin/bash -c "/usr/sbin/logcheck -l /tmp/journal.log" logcheck
rm /tmp/journal.log
```

# Ссылки

1. <https://wiki.gentoo.org/wiki/Systemd>
2. <http://www.freedesktop.org/software/systemd/man/systemd.network.html>

[1]: <https://wiki.gentoo.org/wiki/Systemd>
[2]: <http://www.freedesktop.org/software/systemd/man/systemd.network.html>
